MATEMÁTICA

A. MATEMÁTICA PARTE I (Aritmética y Álgebra)
1. Razones y proporciones
Razón aritmética, geométrica y armónica. Proporción aritmética, geométrica y armónica (discretas y continuas). Media aritmética, media geométrica y media armónica. Propiedades fundamentales. Razones geométricas iguales. Aplicaciones.
2. Magnitudes proporcionales
Magnitudes directamente proporcionales e inversamente proporcionales, simples y compuestas. Interpretación gráfica. Regla de tres simple y compuesta. Tanto por cuanto, tanto por millón, tanto por mil, tanto por ciento, tanto por uno. Incrementos y descuentos sucesivos. Reparto proporcional (simple y compuesto). Aplicaciones: reparto de utilidades.
3. Interés simple y compuesto
Elementos principales: capital, tasa, tiempo. Monto generado a interés simple y a interés compuesto. Monto con capitalización continua. Descuento comercial y racional. Letra de cambio. Relación entre descuentos. Intercambio de letras y vencimiento común. Aplicaciones.
4. Mezcla y aleación
Mezcla de sustancias de diferentes precios, de diferentes concentraciones y de diferentes densidades. Cálculo de precio medio. Aleación de dos o más metales, amalgama. Ley de las aleaciones de oro. Aplicaciones.
5. Estadística
Definición. Población y muestra. Variables, clasificación. Organización y presentación de datos: elaboración de tablas de frecuencias, gráficos estadísticos (gráfico de barras, histograma, polígono de frecuencias, ojiva, diagrama circular, pictogramas). Medidas de tendencia central: media o promedio aritmético, mediana y moda. Media ponderada, geométrica y armónica. Medidas de dispersión: varianza y desviación estándar. Interpretación de resultados. Aplicaciones.
6. Probabilidad
Concepto de probabilidad. Experimento aleatorio, espacio muestral, suceso o evento. Álgebra de eventos. Asignación de probabilidad a un evento: frecuencial y teórica. Propiedades. Principios fundamentales del conteo: principio de multiplicación y principio de adición. Factorial de un número. Variaciones o permutaciones. Combinaciones. Variable aleatoria discreta. Función de probabilidad. Esperanza matemática. Aplicaciones.
7. Numeración
Formación de un sistema de numeración. Representación polinomial de los números reales. Cambios de sistemas de numeración. Propiedades. Conteo de números y de cifras. Aplicaciones.
8. Los números naturales y los números enteros
Los números naturales N. Operaciones-propiedades. Limitaciones. Extensión. Los números enteros Z. Operaciones- propiedades. Limitaciones. Extensión. Aplicaciones.
9. Divisibilidad
Teoría de la divisibilidad. Teoremas fundamentales. Criterio general de divisibilidad. Criterios particulares. Criterios de divisibilidad en otros sistemas de numeración. Restos potenciales, aplicaciones del binomio de Newton. Ecuaciones diofánticas lineales. Aplicaciones.
10. Números primos
Números primos y compuestos. Tabla de números primos. Teorema fundamental de la Aritmética. Criba de Eratóstenes. Descomposición de un número en factores primos. Cantidad de divisores de un número. Suma y producto de divisores. Suma de inversas de los divisores. Función de Euler. Máximo común divisor y mínimo común múltiplo. Algoritmo de Euclides y su aplicación en la representación de un número mediante fracciones continuas. Aplicaciones.
11. Números racionales e irracionales
Los números racionales como extensión de los números enteros. Limitaciones. Densidad de los números racionales. Números racionales como clases de equivalencias. Operaciones. Fracciones ordinarias y decimales. Expresiones decimales periódicas puras y mixtas. Generatriz de una expresión decimal. Aplicaciones. Números irracionales: su representación decimal. Aproximación de un irracional por racionales.
12. Potenciación y radicación
Teoremas fundamentales. Cuadrado y cubo perfecto. Raíz cuadrada y raíz cúbica. Propiedades de los residuos. Cálculo de raíces con aproximación. Aplicaciones.
13. Lógica, conjuntos, números reales, ecuaciones e inecuaciones
Proposición lógica, clases de proposiciones, operaciones: conjunción, disyunción, disyunción exclusiva, condicional (implicación), bicondicional (doble implicación), negación. Tautología, contradicción y contingencia. Leyes lógicas.
Conjuntos: elementos, representación gráfica. Determinación de conjuntos: por extensión y por compresión, relación de pertenencia e inclusión. Conjuntos especiales: vacío, unitario, universal. Operaciones: unión, intersección, diferencia, y complemento. Propiedades. Conjunto potencia. Propiedades.
Proposiciones y conjuntos: inclusión de conjuntos y la implicación; igualdad de conjuntos y doble implicación; complementación de conjunto y negación; intersección de conjuntos y conjunción; unión de conjuntos y disyunción; diferencia de conjuntos y conjunción y negación; diferencia simétrica de conjuntos y disyunción exclusiva.
Cuantificadores.
Conjuntos de los números reales. Propiedades. Ecuación de primer grado con una variable. Inecuaciones de primer grado con una variable. Valor absoluto. Ecuaciones e inecuaciones con valor absoluto. Interpretación gráfica.
14. Ecuaciones e inecuaciones de segundo grado
Ecuaciones de segundo grado con una variable. Propiedades. Interpretación geométrica. Ecuaciones bicuadradas y recíprocas.
Ecuaciones e inecuaciones con radicales. Inecuaciones cuadráticas. Inecuaciones con dos variables.
Inecuaciones de grado superior. Interpretación geométrica.
15. Funciones
Función. Definición, dominio y rango. Propiedades. Representación gráfica. Composición de funciones. Funciones elementales (constante, lineal, afín, identidad). Funciones reales de una variable real. Funciones cuadrática, cúbica, valor absoluto, máximo entero, par, impar, inyectiva, sobreyectiva, monótona, homogénea, sucesión (f: N → R)
Operaciones con funciones reales: suma, resta, multiplicación, división.
Función biyectiva, inversa de una función. Variación directa e inversa de dos variables.
Función acotada.
Determinación de funciones inversas mediante gráficas.
Técnicas de graficación a partir de la gráfica de f para obtener la gráfica de y = ±f(±x+a)+b, y = f(|x|), y = |f(x)|.
16. Funciones Polinomiales
Polinomios (de una o más variables). Definición, igualdad de polinomios. Grado de un polinomio: grado absoluto y relativo.
Polinomios especiales: homogéneos, completos, ordenados, idénticos, idénticamente nulos. Propiedades.
Operaciones con polinomios: suma, resta, multiplicación y división.
Productos notables y cocientes notables. Factorización. Radicación, racionalización de denominadores. Raíz cuadrada de un polinomio. Polinomio de una variable. Algoritmo de la división (método de Horner, método de Ruffini). Función polinomial, notación.
MCD, MCM de polinomios. Raíces de una ecuación polinomial. Teorema del residuo y del factor. Raíces enteras y racionales de ecuaciones polinomiales.
Conjunto de los números complejos. Representación geométrica. Forma rectangular, forma polar, forma exponencial. Módulos y argumentos. Operaciones con números complejos: suma, resta, multiplicación y división. Fórmulas de De Moivre. Raíces enésimas de un número complejo, gráficas. Polinomio complejo, teorema fundamental del Algebra. Polinomios con coeficientes enteros, reales y complejas y su descomposición en factores.
Interpretación geométrica de las raíces complejas.
17. Función exponencial y logarítmica
Función exponencial, propiedades, gráficas. Función logarítmicas, propiedades, gráficas. El número e.
Sistemas de logaritmos.
Ecuaciones exponenciales y logarítmicas.
Inecuaciones exponenciales y logarítmicas.
18. Matrices y determinantes
Matrices, definición. Tipos de matrices (cuadrada, rectangular, nula, diagonal, escalar, identidad, triangular superior, triangular inferior, transpuesta, simétrica, antisimétrica, etc.). Propiedades.
Operaciones con matrices: suma, resta, multiplicación. Propiedades.
Inversa de una matriz. Definición. Propiedades.
Cálculo de la inversa de una matriz (por definición, operaciones elementales).
Función determinante. Propiedades. Aplicaciones (inversa de matrices por cofactores, etc.).
19. Sistemas de Ecuaciones e Inecuaciones
Sistemas de ecuaciones lineales con dos variables. Métodos de solución (sustitución, reducción, igualación, por matrices). Regla de Cramer. Sistemas de ecuaciones no lineales. Interpretación geométrica. Sistemas de inecuaciones lineales y no lineales. Interpretación geométrica. Sistemas de ecuaciones lineales con tres variables.
Sistemas de n ecuaciones con n incógnitas. Interpretación geométrica.
Sistemas de n inecuaciones con n incógnitas. Interpretación geométrica.
Introducción a la programación lineal.
20. Optimización Lineal
Definición. Determinación de la región admisible. Valores máximos y mínimos de la función objetivo en una región convexa. Métodos analítico y gráfico de la solución de un problema de optimización lineal.
21. Sucesiones y series numéricas
Sucesiones. Definición, notación (f: N → R). Clases de sucesiones (alternantes, monótonas, acotadas). Convergencia. Propiedades.
Suma finita. Notación. Propiedades.
Series. Definición. Notación. Convergencia. Aplicaciones.
Progresión aritmética y geométrica. Aplicaciones.
Binomio de Newton generalizado.


B. MATEMÁTICA PARTE II (Geometría y Trigonometría)
   1. Nociones básicas
Figura geométrica: concepto. Términos no definidos: punto, recta y plano. Definiciones de segmento, rayo y ángulo. Postulados fundamentales de la distancia, de la regla (Cantor-Dedekind), de la recta, de la medida de un ángulo, de la construcción de un ángulo, de la adición de ángulos y del suplemento. Conjuntos convexos y no convexos: definición, partición de un conjunto, postulado de la separación de puntos de un plano, intersección de conjuntos convexos. Ángulos: bisectriz de un ángulo, clases de ángulos y teoremas fundamentales.
   2. Triángulos
Definición, clasificación. Teoremas fundamentales: suma de las medidas de los ángulos internos, medida del ángulo externo, correspondencias entre ángulos y lados, desigualdad triangular. Congruencia de triángulos: idea de correspondencia biunívoca, postulados de la congruencia (LLL, LAL, ALA). Aplicaciones de la congruencia: teorema de la bisectriz de un ángulo, teorema de la mediatriz de un segmento, teorema de la mediana de un triángulo rectángulo, teorema de la base media.
   3. Polígonos
Definición, clasificación. Teoremas fundamentales: suma de las medidas de los ángulos internos, suma de las medidas de los ángulos externos, número de diagonales de un polígono convexo, número de diagonales medias.
Cuadriláteros: definición, clasificación, teoremas sobre paralelogramos, trapecios y trapezoides.
   4. Circunferencia
Definición, elementos. Teoremas fundamentales: radio perpendicular a la tangente, radio perpendicular a una cuerda, arcos comprendidos entre cuerdas paralelas. Posiciones relativas entre dos circunferencias. Tangentes comunes a dos circunferencias. Teorema de Poncelet. Cuadrilátero circunscrito y circunscriptible. Teorema de Pitot. Cuadrilátero ex inscrito y ex inscriptible. Teorema de Steiner.
Ángulos en la circunferencia: ángulo central (medida en grados de un arco), ángulo inscrito, ángulo seminscrito, ángulo ex inscrito, ángulo interior, ángulo exterior. Arco capaz de un ángulo. Teoremas sobre cuadriláteros inscrito e inscriptible.
   5. Proporcionalidad
Teorema de las equiparalelas. Teorema de Thales. Teorema de los segmentos determinados por las bisectrices interior y exterior de un triángulo. Teorema del incentro. Teorema de Menelao. Teorema de Ceva.
Semejanza de triángulos: definición y casos. Puntos notables de un triángulo. Recta y circunferencia de Euler.
   6. Relaciones métricas en un triángulo
Relaciones métricas en el triángulo rectángulo. Teorema de Pitágoras y aplicaciones.
Relaciones métricas en el triángulo oblicuángulo: teorema de las proyecciones, teorema de la mediana, teorema de la ceviana (teorema de Stewart), teorema de Herón, teorema de Euler en los cuadriláteros.
   7. Relaciones métricas en la circunferencia
Teorema de la tangente. Teorema de las secantes. Teorema de las cuerdas. Teorema del triángulo inscrito. Teorema de la longitud de la bisectriz interior y exterior. Teorema de Ptolomeo. Teorema de Viette.
   8. Polígonos regulares convexos
Definiciones: ángulo central, apotema de un polígono regular. Fórmula del apotema. Fórmula del lado del polígono inscrito de doble número de lados. Polígonos regulares notables inscritos (n=3, 4, 6, 8, 12 lados).
División de un segmento en media y extrema razón. Número áureo. Polígonos regulares notables inscritos de 5 y 10 lados. Polígonos isoperímetros. Simetría en el plano con respecto a un punto y a una recta.
   9. Longitud de la circunferencia
Proporcionalidad entre la longitud de la circunferencia y la longitud del diámetro. Definición del número π. Cálculo aproximado del número por el método de los perímetros. Determinación analítica y gráfica de la longitud de la circunferencia. Longitud de un arco de circunferencia.
   10. Áreas de regiones poligonales
Postulados fundamentales. Áreas de las regiones: rectangular, paralelográmica, triangular y trapecial. Área de una región triangular: en función de los tres lados, en función del inradio, en función del circunradio, en función del ex-radio relativo a un lado.
Relación entre áreas de regiones triangulares: triángulos de alturas congruentes y diferentes bases, triángulos semejantes, triángulos con un ángulo congruente o con un ángulo suplementario.
Áreas de regiones cuadrangulares: área de las regiones rómbica y trapezoidal. Relaciones entre áreas de regiones cuadrangulares.
Área de regiones circulares: área del círculo, área del sector circular, área del segmento circular, área de la lúnula circular, área de la hoja circular, área de la corona circular, área del trapecio circular.
   11. Elementos de geometría del espacio
Postulados fundamentales. Determinación de un plano. Posiciones relativas de rectas y planos en el espacio. Ángulo entre dos rectas que se cruzan. Recta perpendicular a un plano. Teorema de las tres perpendiculares. Planos perpendiculares. Menor distancia entre rectas cruzadas. Teorema de Thales en el espacio.
   12. Ángulos diedros
Definición, elementos, notación. Ángulo plano o rectilíneo y medida de un ángulo diedro. Proyección ortogonal de una recta sobre un plano. Ángulo entre recta y plano. Proyección ortogonal de un segmento y de una región poligonal sobre un plano.
   13. Ángulos sólidos o ángulos poliedros
Definición, elementos, notación. Teorema sobre la suma de las medidas de sus caras. Ángulo triedro: definición, elementos, notación y clasificación.
Teoremas fundamentales: suma de las medidas de las caras, desigualdad triangular, suma de medidas de los ángulos diedros y correspondencia entre las caras y los diedros. Ángulo triedro polar.
   14. Poliedros geométricos
Definición, elementos. Clasificación: poliedros convexos y no convexos. Teorema de Euler. Teorema de la suma de medidas de los ángulos internos de las caras de un poliedro convexo. Teorema de existencia de los cinco poliedros regulares convexos. Poliedros regulares conjugados. Características principales de los poliedros regulares.
Simetría en el espacio: simetría con respecto a un punto, con respecto a una recta y con respecto a un plano.
   15. Prisma
Superficie prismática: definición.
Prisma: definición, elementos, notación. Clasificación: prisma recto, prisma oblicuo, prisma regular. Sección transversal y sección recta de un prisma. Desarrollo de la superficie lateral de un prisma.
Paralelepípedo: clasificación, propiedades fundamentales. Plano diagonal. Área lateral y total de un prisma. Volumen de un prisma. Tronco de prisma triangular recto y oblicuo: área y volumen.
   16. Pirámide
Superficie piramidal: definición.
Pirámide: definición, elementos, notación. Pirámide regular: apotema y desarrollo. Área lateral y total de una pirámide regular. Volumen de cualquier pirámide. Tronco de pirámide. Tronco de pirámide regular. Apotema y desarrollo de la superficie lateral de un tronco de pirámide regular. Área lateral y total del tronco de pirámide regular. Volumen de cualquier tronco de pirámide. Prismoide.
   17. Cilindro
Superficie cilíndrica: definición.
Cilindro de revolución: definición, elementos. Cilindro oblicuo. Desarrollos del cilindro recto y del cilindro oblicuo. Área lateral, total y volumen de un cilindro. Tronco de cilindro recto y oblicuo de sección recta circular: desarrollo, áreas lateral, total y volumen. Postulado de Cavalieri.
   18. Cono
Superficie cónica: definición.
Cono de revolución: definición, elementos, cono oblicuo. Desarrollos del cono recto y del cono oblicuo. Área lateral, total y volumen de un cono.
Tronco de cono de revolución: desarrollo, áreas lateral, total y volumen.
   19. Esfera
Superficie esférica: Definición.
Circunferencia máxima y circunferencia menor. Área de la superficie generada por un segmento de recta y por una línea poligonal regular que giran alrededor de un eje. Zona esférica. Casquete esférico. Área de la superficie esférica. Huso esférico.
Esfera: definición. Volumen del sólido generado por la rotación de una región triangular y de una región poligonal regular alrededor de un eje. Volumen de un sector esférico y de la esfera. Partes de la esfera: cuña esférica, anillo esférico, segmento esférico. Teorema de Pappus.
   20. Ángulo trigonométrico
Generación de ángulos. Definición de ángulo. Sistemas de medición angular: sexagesimal, centesimal y radial. Fórmulas de conversión de unidades.
   21. Longitud de un arco de circunferencia y área del sector circular
Longitud de un arco. Número de vueltas de una rueda sobre una superficie plana y/o circular. Aplicaciones: dos ruedas unidas por engranajes, por una faja y por un eje común. Área de un sector circular. Trapecio circular.
   22. Razones trigonométricas de ángulos agudos
Razones trigonométricas en un triángulo rectángulo: razón trigonométrica, razones trigonométricas recíprocas, razones trigonométricas de ángulos complementarios. Razones trigonométricas de ángulos notables de medidas 15°, 30°, 45°, 60° y 75°. Razones trigonométricas de ángulos aproximados de medidas 8°, 16°, (37/2)°, (53/2)°, 37° y 53°. Resolución de triángulos rectángulos. Aplicaciones de ángulos verticales: ángulos de elevación y depresión.
   23. Razones trigonométricas de ángulos de cualquier magnitud
Recta numérica y sistema de coordenadas rectangulares. Ángulo en posición normal. Ángulos coterminales y cuadrantales. Razones trigonométricas de un ángulo en posición normal (positivos y negativos). Razones trigonométricas de ángulos cuadrantales y ángulos coterminales. Signos de las razones trigonométricas en los cuatro cuadrantes. Área de un triángulo utilizando pares ordenados.
Distancia entre dos puntos. Punto medio de un segmento. Área de una región triangular utilizando pares ordenados. La recta. Pendiente de una recta. Ángulo entre dos rectas. Definición de una línea recta. Ecuación de la recta conociendo un punto y la pendiente. Ecuación de la recta que pasa por dos puntos. Ecuación simétrica de la recta. Posiciones relativas de dos rectas. Distancia de un punto a una recta.
   24. Razones trigonométricas en la circunferencia trigonométrica
Definición de circunferencia trigonométrica. Elementos. Líneas trigonométricas: seno, coseno, tangente, cotangente, secante y cosecante. Variación numérica de las líneas trigonométricas. Reglas de reducción de arcos al primer cuadrante. Relación entre las razones trigonométricas de ángulos suplementarios.
   25. Identidades trigonométricas
Clasificación de las identidades trigonométricas. Identidades trigonométricas de un arco simple. Identidades fundamentales: pitagóricas, recíprocas y por división. Identidades auxiliares. Aplicaciones en demostración con alguna condición, simplificación y eliminación de arcos.
Identidades con arcos compuestos: adición y sustracción de dos arcos; identidades auxiliares.
Identidades con arcos múltiples: arco doble, arco mitad y arco triple. Fórmulas de degradación de arcos dobles y triples.
Transformaciones trigonométricas: Identidades que transforman sumas algebraicas de senos y/o cosenos a productos, identidades que transforman productos de senos y/o cosenos a sumas algebraicas. Series trigonométricas para senos y cosenos en progresión aritmética.
   26. Funciones trigonométricas y sus gráficas
Estudio analítico de las funciones: seno, coseno, tangente, cotangente, secante y cosecante; dominio, rango, periodo, continuidad, paridad, monotonía y gráfica. Funciones trigonométricas generalizadas, modificación de la amplitud, periodo y desfasamiento. Funciones auxiliares; seno verso, coseno verso y ex secante.
   27. Funciones trigonométricas inversas y gráficas
Notación y definición de una función trigonométrica inversa: función univalente, función inversa, gráfica de una función inversa.
Funciones trigonométricas inversas: seno inverso o arco seno, coseno inverso o arco coseno, tangente inversa o arco tangente, cotangente inversa o arco cotangente, secante inversa o arco secante y cosecante inversa o arco cosecante. Dominio, rango y gráficas. Propiedades de las funciones trigonométricas inversas.
   28. Ecuaciones e inecuaciones trigonométricas
Definición. Solución de una ecuación trigonométrica: conjunto solución, solución general (expresiones generales), valor principal. Ecuaciones trigonométricas elementales (con una variable). Ecuaciones trigonométricas no elementales. Sistema de ecuaciones trigonométricas con dos o más variables: solución general y soluciones particulares.
Comparación de cantidades. Inecuaciones trigonométricas fundamentales. Inecuaciones trigonométricas con una variable, solución analítica y/o gráfica.
   29. Resolución de triángulos
Leyes trigonométricas: ley de senos, ley de cosenos, ley de tangentes y ley de proyecciones. Ángulos verticales. Ángulos horizontales (Rosa Naútica). Resolución de triángulos. Fórmulas de los semiángulos internos de un triángulo en función del semiperímetro. Áreas de regiones triangulares, conociendo lados, alturas, ángulos, semiperímetro, circunradio, inradio, exradios. Cálculo de longitudes de las líneas notables de un triángulo: alturas, medianas, bisectrices interiores y exteriores. Área de una región limitada por un cuadrilátero: cuadrilátero inscriptible, circunscriptible y bicéntrico.
   30. Tópicos afines a la trigonometría
Aplicaciones de los números complejos a la trigonometría. Fórmulas trigonométricas. Gráficas.
Secciones cónicas: concepto. La circunferencia: definición, ecuación canónica, ecuación ordinaria, ecuación general.
La parábola: definición, foco, directriz, vértice, la ecuación canónica, la ecuación ordinaria, con vértice (h,k) y eje paralelo a un eje coordenado.
La elipse: definición, focos, centro, vértice, ejes, la ecuación canónica, la ecuación ordinaria con centros (h,k) y ejes paralelos a los ejes coordenados, excentricidad.
La hipérbola: definición, focos, centro, vértices, ejes, la ecuación canónica, la ecuación ordinaria con centro (h,k) y eje focal paralelo a los ejes coordenados, excentricidad.
Ecuaciones polares de las cónicas.
Transformación de un sistema de coordenadas: traslación y rotación de ejes.
Eliminación del término xy en la ecuación Ax² + Bxy + Cy² + Dx + Ey + F = 0.